# Шпаргалка по работе с Git

### Инициализация репозитория
`git init`
<br> Создаёт пустой репозиторий Git или вновь инициализируеет существующий.

### Отслеживание изменений
`git status`
<br> Показывает текущее состояние репозитория, отслеживает изменения в файлах.

`git add <filename>`
<br> Добавляет указанный изменённый файл в рабочей директории в индекс.

`git add.`
<br> Добавляет все изменённые файлы в рабочей директории в индекс.

### Просмотр изменений
`git diff` <br>
Показывает список изменений, внесённых в репозиторий. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.

`git diff --staged` <br>
Показывает список подготовленных изменений.

### Коммит изменений
`git commit -m "<message>"`
<br> Коммитит изменения, создавая новую ревизию репозитория с указанным сообщением.

`git commit --amend -m "Updated message"`
<br> Вносит изменения в последний коммит.

`git checkout <identificator>`
<br> Переключает на коммит с указанным идентификатором.

### История коммитов
`git log`
<br> Показывает историю коммитов.

### Отмена коммита
`git revert <identificator>` <br>
Отменяет определенный коммит и создаёт новый, который отменяет изменения предыдущего коммита.

`git reset --hard` <br>
*git reset* отменяет коммит, а флаг *--hard* означает полное удаление. Без флага коммит отменяется, но не удаляется, а все изменения 
этого коммита помещаются в рабочую директорию, так что с ними можно будет продолжить работать.

### Создание ветки
`git branch <branch>`
<br> Создает новую ветку с именем <branch>.

`git checkout -b <branch>` <br>
Cоздаёт новую ветку и автоматически переходит на неё.

### Переключение на ветку
`git checkout <branch>` <br>
Переключается на указанную ветку <branch>.

### Объединение веток
`git merge <branch>` <br>
Объединяет указанную ветку <branch> с текущей веткой.

### Просмотр веток
`git branch` <br>
Показывает все ветки репозитория и текущую ветку.

### Удаление ветки
`git branch -d <branch>` <br>
Удаляет указанную ветку <branch>. Ветка должна быть слита с другой веткой.

### Журнал фиксации
`git log --graph --oneline --decorate` <br>
Показывает историю коммитов в виде графика для текущей ветки.

`git log --all --graph --oneline --decorate` <br>
Показывает истории коммитов в виде графика по всем веткам.

## Удалённый репозиторий

`git remote add origin <URL>` <br>
Добавляет удалённый репозиторий.

`git merge origin` <br>
Слияние удалённого репозитория с локальным.

`git push -u origin <branch>` <br>
Передаёт указанную ветку в удалённый репозиторий.
